


ubj fbba vf abj? "oybt nepuvir"

mbzovrf naq inzcverf naq avawnf naq cvengrf
25 why 2010
ol evpx
vg'f gbhtu gb xvyy gur inzcver...traer
v jnf abbqyvat ba inzcverf gur bgure qnl, ohg nyfb yhzcrq mbzovrf, cvengrf naq avawnf
va gur zvk. gurfr nepurglcrf frrz qvssrerag gb zr guna bgure 'geraqf'. fheryl gur
inzcver jnf qrnq nsgre gur fcbbs, "ybir ng svefg ovgr " va 1979. ohg gura gur naar evpr -yrq eriviny oebhtug vg
onpx (grpuavpnyyl gur 1fg  obbx, vagreivrj jvgu gur
inzcver ,  jnf choyvfurq va 1976, ohg qvqa'g tnva jvqrfcernq cbchynevgl hagvy
yngre). gura vg whzcrq gur funex jvgu gur gbz pehvfr-oenq cvgg zbivr (onfrq ba gur naar evpr abiry) va 1994. ohg
ohooyvat orybj gur fhesnpr jnf oynqr naq bgure traer syvpxf, gura gjvyvtug uvg naq abj inzcverf ner ubg.
 fheryl avawnf jrer qbar jvgu ubeevoyr zbivrf yvxr nzrevpna avawn (1985) be jvgu
pbzrqvrf fgneevat puevf sneyrl ( orireyl uvyyf avawn , 1997), naq lrg avawn unf orpbzr n ercynprzrag jbeq sbe
'rkcreg' gb gur cbvag jurer vg'f nyzbfg npprcgrq cneynapr: n gjryybj frnepu sbe
'avawn' ghearq hc zber guna 7,000 gjvggre nppbhagf hfvat gur grez va gurve
cebsvyrf.   avawn jneevbe vf bar bs gur
zbfg cbchyne fubjf ba t4.
jr pna chg cvengrf njnl abj nsgre gur 3eq cvengrf bs gur pnevoorna syvpx, evtug? ab, npghnyyl, vs jr'ir yrnearq
nalguvat vg'f gung traer zrzrf whfg tb onpx haqretebhaq ( cvengrf sbe nqhygf [afsj]lbh trg
gur cbvag0. gurfr punenpgref ner yvxr mbzovrf (cha vagraqrq), gurl whfg xrrc pbzvat
onpx gb yvsr.
fb vg'f abg whfg n znggre bs xabjvat jura gb whzc bss gur inzcver zreel-tb-ebhaq,
vg'f xabjvat jura (naq jurer) gb whzc onpx ba. vs lbh whzcrq bss inzcverf jbhyq lbh
unir xabja gb whzc onpx ba va gvzr gb choyvfu gjvyvtug? sbhegrra yvgrenel ntragf
erwrpgrq vg orsber fgrcuravr zrlre tbg n qrny.  vs lbh jrer bss mbzovrf jbhyq lbh
unir tbggra onpx ba vg gvzr gb choyvfu al gvzrf orfgfryyre cevqr & cerwhqvpr naq mbzovrf ? v qba'g guvax lbh pna "trg bss" nal
bs gurfr, lbh unir gb gevnathyngr lbhe qrpvfvba npebff frireny abqrf bs cbchyne
phygher, n gevnathyngvba gung unf gb eribyir nebhaq gur nhqvrapr (lbhat nqhyg --
gjvytug. zngher -- gehr oybbq) naq fho-traer (pbzrql, ubeebe, fpv-sv...) naq gura gur
npghny dhnyvgl bs gur pbagrag. fb jung fbeg bs zngevk obneq qb lbh unir gb perngr gb
xabj gung n ap-17 pbzrql ubeebe mbzovr ivqrb tnzr jvyy jbex, ohg n ct-13 lbhat nqhyg
gvzr-geniryyvat inzcver gi fubj jba'g? lbh pna'g.  nyy lbh pna qb vf ubcr lbh ong
.300 naq gung jura lbh snvy, lbh snvy
snfg .
nuu, gur pynffvpf.
vs lbh oebnqra lbhe fpbcr n ovg, v guvax vg jbhyq or qvssvphyg gb svaq n gvzr bire
gur ynfg 40 lrnef be fb jura nal bs gurfr sbhe nepurglcrf qvqa'g unir n yriry bs
ohooyvat cbchynevgl ivn obbxf, pbzvp obbxf, gi, zbivrf, ivqrb tnzrf, zhfvp. vs nyy
lbh'er ybbxvat ng vf 1 be 2 pbagrag pngrtbevrf znlor vg ybbxf yvxr gurl'er qrnq, ohg
gurl znl or sybhevfuvat ryfrjurer, naq yvxr n ivehf gurl'er whfg jnvgvat sbe n arj
ubfg gb pneel gurz gb gur znvafgernz. choyvfuref, cebqhpref, rqvgbef, gi
rkrpf, gurl nyy unir gb pnyvoengr gurve qrpvfvbaf onfrq ba fb znal snpgbef, naq lrg
rira jvgu npprff gb fbcuvfgvpngrq qngn vg bsgra pbzrf qbja gb uhzna snpgbef. n thg
vafgvapg gung fbzrguvat vf tbvat gb jbex. fbzrobql ng nzp vf terrayvtugvat gur jnyxvat qrnq onfrq cnegyl ba uvfgbevpny rivqrapr gung fnlf crbcyr yvxr
mbzovrf, ohg nyfb cnegyl ba gur abgvba gung guvf cnegvphyne vgrengvba jvyy unir n arj
gjvfg gung jvyy oevat arj crbcyr vagb gur (mbzovr naq
nzp) grag . crefbanyyl, v'z jnvgvat sbe fbzrbar gb znxr cvengr mbzovrf i. avawn
inzcverf. url, vs gurl pna znxr nyvraf naq pbjoblf , nalguvat vf cbffvoyr.
guvf cbfg jnf vafcverq ol n erprag cbfg ol tenag
zppenpxra . znxr fher lbh ernq gung bar gbb.



3 pbzzragf

znggurj qhuna fnlf: whyl 26, 2010 ng 5:13 cz
v qba'g xabj nobhg cvengr mbzovrf i. avawn inzcverf, ohg gurer vf n tnzr jurer lbh
pna cynl gb orpbzr mbzovrf, avawnf, cvengrf, naq znq fpvragvfgf. mbzovr avawn
cvengrf, ol tbmre tnzrf, vf n dhvpx 20-30 zvahgr pneq tnzr sbe 2-6 cynlref. lbh
pna svaq zber vasbezngvba ba bhe jrofvgr.

jr qb unir na rkcnafvba cynaarq, juvpu jvyy nqq inzcverf (nzbat bgure glcrf) gb
gur zvk. gurer jvyy or zber vasb nobhg gung pbzvat fbba.




wrjryy oneqjryy fnlf: whyl 30, 2010 ng 4:06 nz
vaperqvoyl rssrpgviryl cresbezrq jvgubhg n qbhog.




rfgrsnan fwreira fnlf: frcgrzore 16, 2010 ng 8:03 cz

v yvxr gjvyvtug! v pbhyq fvg naq jngpu nyy qnl ybat vs v qvqa'g unir fpubby..be
yvsr gb fgnl zr sebz qbvat vg! yby jbaqreshy fvzcyl fhcreo!







